# 主成分分析在论文中的描述

## 1. 摘要中的描述

**对草原土壤化学性质影响的预测(问题三)**,本题结合给定的锡林浩特国家气候 观象台生态监测样地实验数据,使用各放牧小区在不同时间的放牧强度、株/丛数和 重量作为自变量建立模型,使用**数据透视表**方法进行特征表格转换,运用**主成分分析** 法 (PCA) 对数据预处理后的变量降维,得出 12 个主成分因子,建立集成学习模型, 集成随机森林和 XGBoost 两种机器学习模型同时训练和预测 5 种草原土壤化学性质, 分析了输入输出维度和结构,并建立了回归预测模型的评价指标。

对沙漠化指数预测模型与土壤板结化的定量描述(问题四),本题根据给定的模型定性描述出发,对两个模型分别进行量化描述。对于土壤板结化模型,根据问题一得到的不同放牧强度下对应的土壤物理性质与问题三中得到的土壤化学性质模型可得到影响土壤板结化的土壤湿度与土壤有机物含量,通过主成分分析(PCA)进行特征降维,得到3个主成分因子,将特征加权相加,即得出土壤板结化的定量描述。

## 2. 关键词

关键词: 微分方程; 欧拉方法; 时间序列预测; LSTM; 双向神经网络; 注意力机制; 主成分分析; 随机森林; XGBoost; 集成模型; 层次分析法; 模拟退火算法

## 3. 问题重述中的描述

问题四:问题四要求将给定的沙漠化指数预测模型与土壤板结化模型进行定量描述,并给出量纲化的数值,表征不同放牧强度下对应的沙漠化与板结化程度,最后给出合适的放牧策略。结合问题一、三得出的不同放牧强度下土壤的物理性质与化学性质,以及附件所给数据,分别采用主成分分析法和层次分析法对两模型进行指标融合,赋予权重,得出量化的模型之后,在不同放牧强度下计算两模型的加权和,以制定最优策略。

## 4. 问题三中主成分分析的详细描述

### 5.3.3 主成分分析

接着,将透视转换的表格进行特征降维。由于这张表格具有 168 项特征,特征数量过 多,影响后续建模训练的效率,采用主成分分析(Principal Component Analysis, PCA)方 法对数据进行降维处理。

主成分分析是一种降维方法,通常用于降低大型数据集的维数,通过将大量变量转换 为仍然包含大型数据集中大部分信息的较小变量。减少数据集的变量数量以牺牲准确性为 代价,降维的目的是为了简单而在合理的范围内牺牲一点准确性。较小的数据集更易于探 索和可视化,并且使机器学习算法的数据分析更加轻松快捷,无需处理无关变量。因此, 总而言之,主成分分析的主要思路即减少数据集的特征变量数量,同时保留尽可能多的信 息。

主成分分析法的主要操作为首先对原始数据进行标准化处理,计算样本协方差矩阵。 计算相关系数 R 的特征值:

$$\lambda = (\lambda_1, \lambda_2, ..., \lambda_p)$$

计算特征向量

$$a_i = (a_{i1}, a_{i2}, \dots a_{in}), i = 1, 2, \dots p$$

最后,选择重要的主成分并写出主成分表达式。对于具有 3 个变量 x、y 和 z 的 3 维据集,协方差矩阵是一个 3\*3 的矩阵:

$$\begin{pmatrix} \operatorname{cov}(x,x) & \operatorname{cov}(x,x) & \operatorname{cov}(x,x) \\ \operatorname{cov}(y,x) & \operatorname{cov}(y,y) & \operatorname{cov}(y,z) \\ \operatorname{cov}(z,x) & \operatorname{cov}(z,y) & \operatorname{cov}(z,z) \end{pmatrix}$$

将数据进行 PCA 处理,选择保留原数据 99%的特征。经过 PCA 处理后,数据剩余 12 项特征。它们的 Pearson 相关系数和 Spearman 相关系数的热力图可视化如图 5-9 和图 5-10 所示。

容易得知,经过 PCA 处理后的数据特征相关性非常低。这 12 条特征将成为后续建模的基础。

接着,将 PCA 处理后的透视表数据和 one-hot 编码处理后的放牧小区数据连接在一起, 经过标准化,分割成 80%的训练集和 20%的测试集,准备后续的机器学习建模。

## 5. 问题四中主成分分析的应用

融合土壤湿度与土壤有机物含量等特征,进行主成分分析,保留 3 个主成分,得出影 响板结化程度的特征权重[0.71,0.14,0.15]。将原特征加权相加,归一化后得到板结化指数。

## 6. 问题三小结中的描述

问题三首先对锡林郭勒盟典型草原不同放牧强度土壤碳氮监测数据和轮牧放牧样地 群落结构监测数据进行分析,使用了柱状图、散点图、热力图等方法分析了化学性质数据 的统计量和相关性,并使用数据透视表将轮牧放牧样地群落结构监测数据转换成合适的格式,对空值进行填充,扩充了数据集的特征丰富程度。使用主成分分析(PCA)方法对数据进行降维。在模型实现上,采用了随机森林、XGBoost、支持向量机(SVM)和随机森林与XGBoost 的集成学习算法共3种方法,分别使用网格搜索的方法调节参数,选取最佳模型,在测试集上使用上述3种方法分别使用4种回归预测的评价指标(MSE、RMSE、R²和 MAPE)进行对比分析,并使用交叉验证的方法确保评价指标的真实性和模型的健壮性,对模型进行检验,得出随机森林与XGBoost集成学习模型的准确性最高的结论。

## 7. 问题四小结中的描述

问题四首先对题中给出的沙漠化指数预测模型与定性的土壤板结化模型进行参数分析,根据表达式中的参数建立模型指标体系。对于沙漠化指数预测模型,根据指标体系收集了三个方面九个因子的数据并根据文献的方法转换为因子强度,通过 1-9 比例标度法与层次分析法确定权重系数,进行指标融合,从而得出量化的模型表达式,即可计算出不同放牧强度下的量纲化数值。对于土壤板结化模型,结合问题一与问题三中建立的数学模型获取不同放牧强度对应的土壤物理性质与化学性质,通过主成分分析降维,得出影响板结化程度的特征权重,将原特征加权相加,归一化后得到板结化指数。最后通过计算上述模型的加权和,求得最优放牧强度,使得沙漠化指数与土壤板结化指数加权和最小。 