# 微分方程建模在论文中的描述

## 摘要中的描述

**不同放牧策略对与草原土壤物理性质和植被生物量影响程度(问题一)**,本题从机理分析的角度,建立微分方程模型进行求解。首先根据题目已知内容从放牧方式和放牧强度两个方面量化放牧策略。其次,考虑在无人干扰的情况下,土壤物理性质主要受到气象因素的影响,其主要考虑的物理性质,即土壤湿度,存在降水、入渗、蒸发、蒸腾等是一系列循环往复的过程。通过分析锡林格勒草原具体年份的年降水量,结合土壤一植被一大气系统的水分平衡基本方程,建立锡林格勒草原**土壤水分动态模型**。包括降水量、土壤蒸发量、植被截流量、土壤水渗透量等数学模型,建立放牧策略与土壤湿度和植被生物量的一阶线性微分方程组。最后结合改进的欧拉方法求解一阶微分方程组。并采用题目提供的附件中的数据对模型对植物生物量和土壤湿度进行验证。

## 问题一分析与思路

问题一要求建立放牧策略(放牧方式与放牧强度)对土壤物理性质和植物生物量影响的模型,其中土壤物理性质主要指土壤湿度。

放牧方式包含五种分别是:全年连续放牧、禁牧、选择划区轮牧、轻度放牧、生长季放牧;放牧强度分为四种:对照、轻度放牧、中度放牧、重度放牧。在建立模型前需要考虑放牧方式和放牧强度对放牧策略进行量化,考虑放牧方式和放牧强度中存在相似概念的,比如禁牧和对照(无牧)都是全年无牧的情况,而其他不同程度的放牧方式都可以与选择划区轮牧、轻度放牧、生长季放牧的放牧强度建立一定的关联关系。因此在问题一模型建立量化放牧策略时可以以放牧强度为主要量化标准。由附件中提供的放牧与植物生长的关系模型和土壤-植被-大气系统的水平衡基本方程,推导得到草原土壤水分动态模型。最终结合影响土壤湿度的降水量、土壤水渗透量、土壤蒸发量和植被截流量等因素的关系模型构建一阶微分方程组。确定放牧策略对土壤湿度和植物生物量的影响。

## 放牧策略量化

放牧策略包括放牧方式和放牧强度两个方面。其中放牧方式有全年连续放牧、禁牧、选择划区轮牧、轻度放牧、生长季休牧。放牧强度有对照、轻度放牧强度、中度放牧强度、重度放牧强度。其中禁牧放牧方式与对照放牧强度量化时是一致的,对照即为无牧的情况,若以0和1为量化标准,禁牧与对照都为0;全年连续放牧方式与重度放牧强度可以量化为1, 而轮牧、休牧和轻度放牧都意味着一年中有几个月不放牧,都可以转化为不同的放牧强度。若从这样的角度去考虑,放牧方式的五种等级可以与放牧强度构成一定的关联关系。转换为数学表达方式即如下。

记M为放牧策略, W表示放牧方式, S表示放牧强度。放牧策略可以表示为:

$$M = aW + bS$$

其中 a 与 b 表示放牧方式和放牧强度对放牧策略的影响程度。因为,放牧方式与放牧强度存在关联关系

$$S = cW$$

故放牧策略可以表示为:

$$M = kS$$

其中 $k = (b + \frac{a}{c})$ 表示待确定的权重。

由于系数 k 很难确定,本文中假设 k = 1,即放牧策略可以完全使用放牧强度进行量化。根据题目中提供的信息。放牧强度采用单位面积牲畜密度来表示。

## 确定变量

无人干扰的野外天然环境状态下,影响土壤含水量即土壤湿度的主要原因包括降水、气温、日照、湿度等气象要素和植被类型[5]。水分在土壤一作物一大气生态圈中通过降水、入渗、蒸发等形式周而复始地循环,其过程十分复杂。根据题目提供的土壤-植被-大气系统的水分平衡基本方程(1),可以知道,土壤的水分变化量由降水量(P)、地下水毛管上升量(G<sub>u</sub>)、土壤水渗透量G<sub>d</sub>、实际蒸发量(Et<sub>a</sub>)、入径流量(R<sub>in</sub>)、出径流量(R<sub>out</sub>)和植被截流量(IC<sub>store</sub>)等因素[6]。

$$\Delta W = P + G_u + R_{in} - (Et_a + G_d + R_{out} + IC_{store}) \tag{1}$$

并且,锡林浩特草原地下水埋藏较深,因此地下水毛管上升量对土壤含水量变化的影响可以忽略不计。

另外,植被截流量也与降水量有很密切的联系,除了降水量外,还包含植被覆盖度和叶面积指数。植被覆盖度指的是植物群落覆盖在地表程度的综合评价指标,叶面积指数(LAI)指的是在单位土地面积中,植物叶面面积占土地面积的比例,叶面积指数是反应植物群体生长状况的重要评价指标。他们之间存在着这样的关系:降水量小、植被覆盖率高、叶面积指数大,植物截流量就大。

至于实际蒸散量,在本文中可以理解为土壤蒸发量。

综上述分析,问题一建立的放牧策略对土壤湿度和植物生物量影响程度的模型变量确定为:降水量(P)、土壤水渗透量G<sub>d</sub>、实际蒸发量(Et<sub>a</sub>)、植被截流量(IC<sub>store</sub>)、叶面积指数(LAI)、植被覆盖度。

## 变量间关系推导

根据1.2.2确定的模型变量,由于典型草原入径流量、出径流量和地下水毛管上升量可以忽略不计,故公式(1)可改写为:

$$\Delta W = P - (Et_a + G_d + IC_{store}) \tag{2}$$

公式(2)即为典型草原土壤水分动态模型。

其中,植被截流量IC<sub>store</sub>的计算与降水量、植被覆盖度和叶面积指数相关。其模型可表示为:

$$IC_{store} = FVC \times IC_{\max}[1 - \exp(-kR_{cum} / IC_{\max})]$$
(3)

其中, FVC 为植被覆盖度; IC<sub>max</sub> 指的是最大截流量; k 为植被密度的校正系数; R<sub>cum</sub> 是累计降雨量,可以用公式(2)中的 P 表示; LAI 是叶面积指数,且植被密度校正系数(k)和最大截流量(IC<sub>max</sub>)都与LAI 有关, IC<sub>max</sub> 可以通过其进行估算。具体估算方式如下:

$$IC_{\rm max} = 0.935 + 0.498 \times LAI - 0.00575 \times LAI^2$$
(4)

植被覆盖度 FVC 的定义是绿色植被在地面的垂直投影面积占统计区域总面积的百分比。根据经验公式可以被表示为:

$$FVC = \frac{VI - VI_{soil}}{VI_{veg} - VI_{soil}}$$
(5)

*FVC*表示植被覆盖度,VI表示植被指数。VI可以是 NDVI,也可以是其他任何一种植被指数。VI<sub>soil</sub> 表示完全裸露土壤所在区域的 VI 值,VI<sub>veg</sub> 表示植被完全覆盖区域的VI 值。对于多数裸地表面,VI<sub>soil</sub> 理论值应该是 0,但是受大气效应和地表水分等因素影响,其值一般在-0.1~0.2 之间。植被覆盖度的估算公式为:

$$FVC = \frac{VI}{VI_{veg}} \tag{6}$$

根据相关研究[8],内蒙古草地锡林浩特南部下垫面植被覆盖度模型可以被描述为:

$$FVC = (MNDVI - 0.014) / (0.0783 - 0.014)$$
(7)

该模型取样地点为内蒙古锡林浩特南部,处于纬度 43.62°N,经度 116.7°N.采用像元二分模型方法构建,时间分辨率为 16,空间分辨率为 30。遥感资料来自于 Landsat5 TM 影像数据。该模型的拟合精度采用 R-squared 指标衡量达到 0.865。因此,在问题一搭建的微分方程模型中,植被指覆盖度模型采用公式(7)计算进行表示。

## 搭建微分方程模型

根据题目给出的已知条件,放牧与植物生物量之间额关系模型可以表示为:

$$\frac{dw}{dt} = 0.049w(1 - \frac{w}{4000}) - 0.0047Sw$$
(8)

w为植被生物量, S为单位面积的载畜率, 即量化后的放牧策略。

因此,根据1.2.3 变量间公式推导的结果,结合公式(2)(3)(4)(7)(8)组成放牧策略对土壤湿度和植物生物量影响的一阶微分方程组模型。如下所示。

$$\begin{cases} \Delta W = p - (Et_a + G_d + IC_{store}) \\ IC_{store} = FVC * IC_{max} [1 - \exp(-kR_{cum} / IC_{max})] \\ IC_{max} = 0.935 + 0.498 * LAI - 0.00575 * LAI^2 \\ FVC = (NDVI - 0.014) / (0.0783 - 0.014) \\ \frac{dw}{dt} = 0.049w(1 - \frac{w}{4000}) - 0.0047Sw \end{cases}$$

## 模型求解

问题一建立的模型可以采用改进欧拉公式的解法进行求解。

改进欧拉法是对欧拉算法的改进。欧拉算法是求解方程组数值解的方法。数值解法的本质就是将连续的问题转化为再给定离散点上的差分方程。在常微分方程解的存在区间[*a*,*b*]内,取*n*+1个结点,在这些结点上把常微分方程的初值问题离散化为差分方程的相应问题,再求出这些点上的差分方程值作为相应的微分方程的近似值[9]。欧拉公式如下所示:

$$y_{k+1} = y_k + h^* f(x_k, y_k)$$

其中所指的微分方程如下。

$$\begin{cases} y'(x) = f(x, y) \\ y|_{x=0} = y_0 \end{cases}, (a = x_0 \le x_1 \le \dots \le x_n = b)$$

在欧拉公式中, $y_0$ 为起始值是已知的。等距步长 $h = x_{k+1} - x_k$ ,步长取得越小,运算精度越高,但运算量就会增大。

改进欧拉法会具有比欧拉法更高的计算精度同时不会增加较高的运算量。改进欧拉方程分为两部分,先由欧拉格式计算得一个初步的近似值[10]

称之为预报值记为:

$$\overline{y}_{n+1} = y_n + hf(x_n, y_n)$$

再将上述$\overline{y}_{n+1}$代入下述公式得到校正值。

$$y_{n+1} = y_n + \frac{h}{2} [f(x_n, y_n) + f(x_{n+1}, y_{n+1})]$$

这个公式是欧拉算法的梯形方法。通过这个公式计算得到的校正值如下:

$$y_{n+1} = y_n + \frac{h}{2} [f(x_n, y_n) + f(x_{n+1}, \overline{y}_{n+1})]$$

将其改写为平均化(平均斜率形式):

$$\begin{cases} y_p = y_n + hf(x_n, y_n) \\ y_c = y_n + hf(x_{n+1}, y_p) \end{cases}$$
$$y_{n+1} = \frac{1}{2}(y_p + y_c)$$

改进欧拉方法求解微分方程组的具体流程如图 3-5 所示。

## 模型验证结果

根据图 3-7 和图 3-8 可以看出,当放牧强度处于轻牧时,植物生物量与对照实验无牧并无较大差别,土壤湿度由于降水季节性原因在轻牧放牧强度下也无较大波动。中牧与重牧放牧强度相比较无牧的情况下明显减少了植物生物量。这说明轻度放牧有助于植物群落的保持和繁衍,有利于保持生态平衡。重度放牧则不顾生物圈生态平衡,破坏草原植物生态系统,无法做到可持续发展。对于土壤湿度来说,随着放牧强度的增加,土壤湿度有缓慢的增加趋势,这可以解释为动物在土地表面的踩踏行为,促进了地表和地下水环境的流动,增加了土壤湿度。

## 问题小结

问题一的目的是要建立放牧策略对土壤湿度和植物生物量影响的数学模型。首先拿到数据观察以后,发现无法从数据分析的角度对变量间的关系进行量化。因此决定采用微分方程进行建模。首先需要量化放牧策略,从放牧方式和放牧强度两个角度,将放牧策略量化为单位面积载畜率,从对照到重牧分别为0、2、4、8(羊/天/公顷)。随后根据题目提供的放牧强度和植物生长量之间的关系、土壤-植被-大气系统的水平衡方程,确定模型的主要变量为降水量(P)、土壤水渗透量(*G*<sub>d</sub>)、实际蒸发量(*Et*<sub>a</sub>)、植被截流量(*IC*<sub>sore</sub>)、叶面积指数(*LAI*)、植被覆盖度。其次,通过分析锡林格勒典型草原的气候状况和基本地理特征,以及查询文献确定各个主要变量间的关系模型,形成草原土壤水分动态模型,结合放牧强度与植物生物量关系模型,构建一阶线性微分方程组。最终利用改进欧拉方程方法进行求解,根据题目已知数据和查阅的数据对模型进行验证。 