# 线性回归在论文中的描述

## 1. 算法理论基础

### 1.1 定义与概述

线性回归(Linear Regression)是一种用于建立和预测连续数值输出的监督学习模型。 它的理论基础非常简单,它试图通过一个线性函数来建模输入特征和输出之间的关系。线 性回归的目标是找到一个线性函数,以最佳方式拟合输入特征 X 和输出 y 之间的关系,该 线性函数通常表示为:

$$y = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + \ldots + \beta_n x_n \tag{10}$$

其中: *y* 是输出(目标变量)。β<sub>0</sub> 是截距(偏差)。(β<sub>1</sub>,β<sub>2</sub>,...,β<sub>n</sub>)是特征的系数,表 示特征对输出的影响程度。

### 1.2 算法优缺点

线性回归是一个简单而强大的模型,适用于许多回归问题。它 的优点包括可解释性强、易于实现和运行速度快。然而,它也有一些局限性,例如不能很 好地处理非线性关系。

## 2. 在本问中的应用

### 2.1 模型选择

为了探究最适合于本问的拟 合模型,分别选取了线性拟合和非线性拟合的方法进行对比,具体有线性回归、随机森林、 梯度提升回归和决策树回归四种模型。区别于第一问的分类模型,本问中使用这些模型进 行回归拟合。

### 2.2 模型局限性

在本问中,输入的变量数为1,且变量和预测值之间存在着弱相关, 因此,线性回归不作为最终的模型,仅设置对照实验。

## 3. 实验结果

### 3.1 全体患者建模结果

| 模型     | MAE        | RMSE       | $R^2$  |
|--------|------------|------------|--------|
| 线性模型   | 19585.8539 | 26000.3398 | 0.0050 |
| 随机森林   | 9082.4880  | 12374.9406 | 0.7746 |
| 梯度提升回归 | 13465.3358 | 21747.4794 | 0.5450 |
| 决策树    | 1838.8871  | 5114.2279  | 0.9615 |

### 3.2 亚组建模结果

分别对以上三个亚组进行拟合模型的构建,为了便于对比,模型和变量选择同问题 a。 在进行线性回归、随机森林模型、梯度提升回归、决策树回归模型拟合后,发现决策树回 归模型的效果最好。

|      | 模型                        | MAE        | MSE        | $R^2$  |
|------|---------------------------|------------|------------|--------|
|      | LinearRegression          | 20333.2820 | 27380.7264 | 0.0078 |
| 亚组 1 | GradientBoostingRegressor | 12203.6395 | 15434.6691 | 0.6847 |
|      | DecisionTree Regressor    | 1210.3482  | 3762.5075  | 0.9674 |
|      | LinearRegression          | 16641.7198 | 22542.9462 | 0.0199 |
| 亚组 2 | GradientBoostingRegressor | 4414.1643  | 6035.4868  | 0.9297 |
|      | DecisionTree Regressor    | 886.5425   | 2207.6693  | 0.9705 |
|      | LinearRegression          | 16408.4111 | 21389.0463 | 0.0120 |
| 亚组 3 | GradientBoostingRegressor | 5590.9313  | 7169.2340  | 0.8890 |
|      | DecisionTree Regressor    | 747.6611   | 1856.6817  | 0.9678 |

## 4. 结果分析

为了更直观地对比各个模型的预测结果,我们将全部患者的检查时间作为横坐标,对 应水肿体积预测值与真实值的残差作为纵坐标,画出了各个模型的残差图,可以发现,线性模型、随机森林以及梯度提升回归模型都对训练集欠拟合,模型的性能不如梯度提升模型。

## 5. 数据特性分析

经过对数据的预分 析,发现水肿体积和时间之间存在高度的非线性关系,故而考虑使用非线性模型进行拟合。在选取拟合模型时,需要考虑选择线性模型还是非线性模型进行拟合。 