# 主成分分析 (PCA)在论文中的描述

## 应用背景

在问题三的求解中，为细化探讨患者的个人史、疾病史、治疗方法及影响特征对发生血肿扩张事件的影响，采用了主成分分析法探究血肿扩张影响因素。

## 变量选择及数据标准化

为细化探讨患者的个人史、疾病史、治疗方法及影响特征对发生血肿扩张事件的影响，此处首先根据问题1-b)的预测结果将发生血肿扩张的患者相关信息作为原始数据集，判定发生血肿扩张的标准是血肿扩张概率>0.5视为发生了血肿扩张，其余视为未发生血肿扩张。选择变量为："表1"中E至W字段，即患者的个人史、疾病史及治疗方法信息；"表2"中C至X字段，即患者的血肿、水肿体积和位置信息；"表3"中C至AG字段，即患者的血肿、水肿的形状及灰度分布信息；问题3-b)中对随访影像检查数据量化后的5个随访数据变量。由于以上选定的不同变量之间的量级存在着较大的差异，如"表1"中给出的年龄，其数据分布范围为[30,96]，而"表2"中的HM_volume数据分布范围为[1314.00,242502.00]，数据分布范围差异极大，对后续处理有着很大的影响，在此本文采用min-max方法对数据进行标准化处理。在进行标准化处理时，我们发现在"发生血肿扩张"的数据集中，变量饮酒史的值均为0、变量营养神经的值均为1，即这些属性的方差为0，在执行标准化处理时会导致除以零的问题。我们期望在后续主成分分析的过程中找出数据的主要变化方向，但是常量特征并不提供任何有用的变化信息，因此在进行主成分分析之前删除这些常量变量。

## 血肿扩张影响因素特征向量提取

主成分分析(Principal Component Analysis, PCA)是一种统计方法，通过数据降维来揭示数据中的重要特征。其核心步骤在于找到数据中方差最大的方向，即主成分，将数据投影到这些方向上，以保留尽可能多的信息。最终得到一组新的相互无关的综合变量替代原来的变量。通过计算，我们得出主成分向量所对应的特征值、贡献率、以及累计贡献率，选取主成分特征保留率T=0.9，则求得的主成分数为7，详细数据见表14。

### 表14 各主成分特征值与贡献率

| 特征值        | 贡献度         | 累计贡献度       |
|------------|-------------|-------------|
| 0.7458501  | 0.52017795  | 0.5201779   |
| 0.42961927 | 0.139225652 | 0.659403602 |
| 0.37373379 | 0.074945805 | 0.73434940  |
| 0.32671954 | 0.062550671 | 0.796900078 |
| 0.26134661 | 0.053878476 | 0.850778554 |
| 0.223027   | 0.044981889 | 0.895760443 |
| 0.21467612 | 0.034852324 | 0.930612767 |

由于各主成分是原向量的线性组合，根据主成分向量的贡献率可以反过来求解出对发生血肿的病人而言，贡献度最大的特征如下表15：

### 表15 贡献度最大的特征

|                         | 特征解释                                  |
|-------------------------|---------------------------------------|
| 收缩压                     | 心脏收缩时，血液由心脏泵出推向动脉的时候动脉内血液对血管壁产生的最高压力。 |
| 舒张压                     | 心脏舒张时，血液回流到心脏时，动脉内血液对血管壁产生的最低压力。      |
| HM_R_Ratio              | 血肿发生在大脑中动脉右侧                          |
| HM_Pons_Medulla_L_Ratio | 血肿发生在脑桥/延髓左侧                          |
| ED_MCA_R_Ratio          | 水肿发生在大脑中动脉右侧                          |
| ED_MCA_L_Ratio          | 水肿发生在大脑中动脉左侧                          |
| ED_ACA_L_Ratio          | 水肿发生在大脑前动脉左侧                          |

## 结果解释

其中收缩压和舒张压是血压读数的两个组成部分，对于基础病患者而言，监测血压对于评估心脑血管健康极其重要。如果血压持续升高，会增加心脏负担，极易引起心脏病、脑出血等其他严重的疾病；如果血压长时间处于低水平，会导致血液和氧气供应不足，也会引起健康问题。

大脑中动脉负责为大脑的大部分区域提供血液。如果在这一区域发生血肿或水肿，会导致大脑区域的血流受限，影响与该区域相关的神经功能：运动和感觉功能。大脑前动脉负责为大脑的前部、中央区域提供血液。如果在这一区域发生血肿或水肿，会导致颅内压升高，认知功能、运动功能可能会受到不同程度的影响。脑桥和延髓负责呼吸、心跳和血压调节等基本的生理功能，如果这一区域发生了血肿或者水肿，可能会影响到呼吸、循环系统以及运动和感觉功能。 